## 16.9.1 ThreadLocal类
简化多线程编程时的并发访问，简捷的隔离多线程程序的竞争资源

ThreadLocal[线程局部变量]:为每一个使用该变量的线程都提供一个变量值的副本，使每一个线程都可以独立的改变自己的副本，而不会和其他线程的副本冲突。相当于每个线程都完全拥有该变量

T get():返回此线程局部变量中当前线程副本的值
void remove():删除此线程局部变量中当前线程的值
void set(T value):设置此线程局部变量中当前线程副本的值

ThreadLocal和其他同步机制一样，是为了解决多线程对同一变量的访问冲突。
- 普通的同步机制中，通过对对象加锁实现多个线程对同一变量的安全访问。该变量是多个线程共享的，系统没有将这份资源复制多份，只是采用了安全机制来控制对该资源的访问而已。
- ThreadLocal则将需要并发访问的资源复制多份，每个线程拥有自己的资源副本，也就没必要对该变量进行同步了。
- ThreadLocal提供了线程安全的共享对象，在编写多线程代码时，可以把不安全的整个变量封装进ThreadLocal，或者将该对象与线程相关的状态使用TrheadLocal保存。
ThreadLocal不能代替同步机制。
同步机制时为了同步多个线程对相同资源的并发访问，是多个线程之间进行通信的有效方式
ThreadLocal是为了隔离多个线程的数据共享，从根本上避免多个线程之间对共享资源的竞争，也就不需要对多个线程进行同步了。
建议：若多个线程需要共享资源，达到线程通信功能，则使用同步机制；若只是需要隔离多个线程之间的共享冲突，可以使用ThreadLocal

```java
package jwz;

class Account{
	// 定义一个ThreadLocal类型的变量，该变量将是一个线程局部变量，每个线程都会保留该变量的一个副本 
	private ThreadLocal<String> name = new ThreadLocal<>();
	// 定义一个初始化name成员变量的构造器
	public Account(String str){
		this.name.set(str);
		// 下面代码用于访问当前线程的name副本的值
		System.out.println("---" + this.name.get());
	}
	// name的setter和getter方法
	public String getName(){
		return name.get();
	}
	public void setName(String str){
		this.name.set(str);
	}
}
class MyTest extends Thread{
	// 定义一个Account类型的成员变量
	private Account account;
	public MyTest(Account account, String name){
		super(name);
		this.account = account;
	}
	public void run(){
		// 循环10次
		for (int i = 0 ; i < 10 ; i++){
			// 当i == 6时输出将账户名替换成当前线程名
			if (i == 6){
				account.setName(getName());
			}
			// 输出同一个账户的账户名和循环变量
			System.out.println(account.getName() + " 账户的i值：" + i);
		}
	}
}
public class ThreadLocalTest{
	public static void main(String[] args){
		// 启动两条线程，两条线程共享同一个Account
		Account at = new Account("初始名");
		
		// 虽然两条线程共享同一个账户，即只有一个账户名
		// 但由于账户名是ThreadLocal类型的，所以每条线程都完全拥有各自的账户名副本，所以从i == 6之后，将看到两条线程访问同一个账户时看到不同的账户名。
		new MyTest(at , "线程甲").start();
		new MyTest(at , "线程乙").start ();
	}
}
```

## 16.9.2 包装线程不安全的集合
Collections提供的类方法可以将集合包装成线程安全的集合。
应该在创建之后立即包装：
`HashMap=Collections.synchronizedMap(new HashMap());`

## 16.9.3 线程安全的集合类
java.util.concurrent包下提供了大量支持高效并发访问的集合接口和实现类